Часть 1
•	mdadm	<параметры>	– Консольная программа управления программными RAID массивами в Linux.
   сreate — создание RAID-массива из нескольких дисков;
   assemble — сборка (ранее созданного) массива и его активация;
   build — объединение дисков в массив (без суперблоков);
   manage — Управление массивом: добавление новых свободных дисков (spares) и удаление неработоспособных (faulty devices);
   follow/monitor — Следить за одним или несколькими md-устройствами и реагировать на изменение их состояния;
   grow — расширение или уменьшение размера (shrink) массива, либо иное его реформирование (reshape);
   misc — прочие операции с независимыми дисками;
   Более подробную информацию получаем ключом —detail или -D
   
   
•	lvm <параметры> – Консольная программа управления логическими томами LVM.


•	parted <параметры> – Консольная программа для управления дисками
     У parted всего несколько опций и огромное количество команд.
     Вот опции:
     -h - вывести справку о программе
     -v - вывести версию программы
     -s - скриптовый режим, программа работает без запросов к пользователю
     -i - интерактивный режим, пользователь вводит команды в интерактивном режиме. По умолчанию программа работает в этом режиме.
     Команд не очень много, но даже помнить их все вовсе не обязательно. Рассмотрим только те, которые нам пригодятся в сегодняшних примерах:
     help команда - помощь по выбранной команде;
     mkpart тип раздела файловая система начало конец - создание раздела linux с файловой системой начиная с позиции начало заканчивая конец, два последних параметра задаются в мегабайтах по умолчанию;
     mktable тип - создать таблицу разделов;
     print - отобразить таблицу разделов;
     quit - выйти;
     resizepart раздел конец - изменить размер раздела;
     rm раздел - удалить раздел;
     select раздел - установить раздел как текущий;
     set раздел флаг состояние - установить флаг для раздела. Состояние может быть on (включен) или off(выключен).
     
•	watch <параметры> – Консольная программа, которая позволяет следить за изменениями в выводе команды.
     Перечень опций невелик, но их достаточно для эффективного использования команды:

     -d (--differences) — служит для выделения тех данных в выводе команды, которые отличаются от предыдущих.
     -n (--interval seconds) — позволяет установить желаемый интервал запуска команды.
     -t (--no-title) — выключает отображение заголовков.
     -b (--beep) — если при выполнении команды возникнет ошибка, будет подан звуковой сигнал.
     -e (--errexit) — при возникновении ошибки вывод данных будет заморожен, команда watch прекратит работу после нажатия комбинации клавиш.
     -g (--chgexit) — выход при условии, что в выводе команды обнаружатся изменения.
     -c (--color) — интерпретирует последовательность цветов и стилей ANSI.
     -x (--exec) — выполнение команды будет передано интерпретатору sh -c поэтому, возможно, вам придется использовать дополнительные кавычки чтобы добиться желаемого эффекта. При использовании полной версии написания (--exec) команда будет выполняться в с помощью утилиты exec.
     
     
1 В чем достоинства и недостатки различных уровней RAID?
 Преимущества RAID 0
  Экономичный и простой в реализации.
  Повышенная производительность чтения и записи.
  Отсутствие накладных расходов (общее использование мощности).
 Недостатки RAID 0
  Не обеспечивает отказоустойчивость или избыточность.
  
  Преимущества RAID 1
  Повышенная производительность чтения.
  Обеспечивает резервирование и отказоустойчивость.
  Простота настройки и простота использования.
 Недостатки RAID 1
  Использует только половину емкости хранилища.
  Более высокая дороговизна (повышенная потребность в драйверах).
  Потребность в выключении компьютера для замены неисправного диска.

 Преимущества RAID 2
  Надежность работы.
  Возможность исправления сохраненной информации.
 Недостатки RAID 2
  Дороговизна компонентов.
  Сложно реализовать.
  Требуются целые диски для ECC.

 Преимущества RAID 3
  Хорошая пропускная способность при передаче больших объемов данных.
  Высокая эффективность при последовательных операциях.
  Устойчивость к сбоям диска.
 Недостатки RAID 3
  Не подходит для передачи небольших файлов.
  Комплекс для реализации.
  Сложно настроить как программный RAID.
  
 Преимущества RAID 4
  Операции быстрого чтения.
  Низкие накладные расходы на хранение.
  Одновременные запросы ввода-вывода.
 Недостатки RAID 4
  Узкие места, сильно влияющие на общую производительность.
  Медленные операции записи.
  Потеря избыточности в случае выхода из строя.
  
 Преимущества RAID 5
  Высокая производительность и емкость.
  Быстрая и надежная скорость чтения.
  Допуск отказа одного диска.
 Недостатки RAID 5
  Более длительное время восстановления.
  Использует половину емкости хранилища (из-за четности).
  В случае выхода из строя более одного диска, данные теряются.
  Более высокая сложность реализации.
  
 Преимущества RAID 6
  Высокая отказоустойчивость и отказоустойчивость привода.
  Эффективность хранения (при использовании более четырех дисков).
  Операции быстрого чтения.
 Недостатки RAID 6
  Время восстановления может занять до 24 часов.
  Низкая скорость записи.
  Высокая сложность реализации.
  Более высокая дороговизна привода.
  
 Преимущества RAID 10
  Высокая производительность.
  Высокая отказоустойчивость.
  Быстрые операции чтения и записи.
  Быстрое время восстановления.
 Недостатки RAID 10
  Ограниченная масштабируемость.
  Высокая дороговизна (по сравнению с другими уровнями RAID).
  Использование половины емкости дискового пространства.
  Повышенная сложность настройки.
  
  
2 Что такое диск горячей замены RAID?
 Назначение резервного диска горячей замены обеспечивает дополнительную защиту от потери данных. 
 При обычных обстоятельствах резервный диск горячей замены не используется и на нем не хранятся какие бы то ни было данные. 
 При сбое диска в группе RAID резервный диск горячей замены автоматически заменяет сбойный диск.
 
 
3 Как осуществить инициализацию использования их в качестве RAID массива?
4 Сколько минимально необходимо дисков для различных уровней RAID?
• RAID 0 (Требуется минимум 2 диска)
• RAID 1 (Требуется минимум 2 диска)
• RAID 2 (Требуется минимум 7 дисков, для рационального использования)
• RAID 3 и 4  (Требуется минимум 4 диска)
• RAID 5 (Требуется минимум 3 диска)
• RAID 6 (Требуется минимум 4 диска)
• RAID 10 – RAID 0  (Требуется минимум 4 диска, четное количество)

5 Сколько максимально может выйти из строя дисков в различных уровнях RAID массивов без потери данных?

6 Порядок действий для создания логического тома LVM.

 Для того, чтобы создать логический том "lv00", размером 1500Мб, выполните команду:

 # lvcreate -L1500 -nlv00 vg00
 Для создания логического тома размером в 100 логических экстентов с расслоением по двум физическим томам и размером блока данных 4 KB:

 # lvcreate -i2 -I4 -l100 -nlv01 vg00
 Если вы хотите создать логический том, полностью занимающий группу томов, выполните команду vgdisplay, чтобы узнать полные размер группы томов, после чего используйте команду lvcreate.

 # vgdisplay vg00 | grep "Total PE"
    Total PE        10230
 # lvcreate -l 10230 vg00 -n lv02
 Эти команды создают логический том testvg, полностью заполняющий группу томов.


7 Что такое Snapshot в LVM? Как его создать, и какое его функциональное назначение?
 Snapshot делается командой:
 # lvcreate --size 1G --snapshot --name log_snap /dev/vg_ds00/log
 Использование мгновенных снимков LVM (Snapshots, снапшоты) при работе с виртуальными машинами позволяет получить ряд полезных преимуществ:
 * быстрое, за считанные минуты, развертывание стандартных конфигураций;
 * создание/удаление машин, для которых требуется быстрый возврат к стандартной конфигурации (тестовые/учебные машины, машины без сохранения конфигурации);
 * экономия места дискового хранилища.

8 Что такое экстенты в LVM? Как создать логический том с определенным количеством экстентов?
    Каждый том в группе томов сегментируется на небольшие куски фиксированного размера, называемые экстентами. 
  Размер экстентов определяется группой томов (все тома в группе соответствуют одному размеру экстента).
  Экстенты на физических устройствах называются экстентами. 
  Экстенты в логическом томе называются логическими экстентами. 
  Логический том получается в результате преобразования физических экстентов в логические. 
  Поэтому размер экстента представляет собой наименьший объем пространства, который может быть выделен в LVM.
    Чтобы создать логические тома, используйте команду lvcreate. 
  Укажите в команде группу томов и выберите имя логического тома с помощью параметра –n. 
  Чтобы указать размер тома, вы можете использовать опцию –L. 
    Если вместо этого вы хотите указать размер в экстентах, вы можете использовать опцию -l.

9 Что такое логический том? Что такое физический том? В чем между ними отличие?
 физический - это целая коробочка, а логический - это часть диска, которой присвоена буква.
 Физический можно  разбить на несколько логических.

10 Как узнать количество экстентов в группе томов?


Часть 2

11 С помощью какой из программ, используемых в этой лабораторной работе, можно восстановить таблицу разделов?

12 Какие файловые системы поддерживает PhotoRec?
ext2, ext3, ext4 FAT, NTFS и HFS+

13 Какие форматы поддерживает PhotoRec?
JPEG, MP3, PDF, HTML, ZIP

14 Как Foremost восстанавливает файлы?
Программа проверяет файлы на предмет совпадения заранее определённых hex-кодов (сигнатур), форматам файлов. 
После чего экстрагирует их из диска/образа и складывает в каталог, вместе с подробным отчётом о том, чего, сколько и откуда было восстановлено.

15 Можно ли восстановить данные с файловой системы NTFS, используя extundelete?
Extundelete – утилита, позволяющая восстанавливать файлы, которые были удалены с разделов ext3/ext4.
Так что ответ - нет.

16 Все ли данные скопированные с каталога /var/log/ восстановились?
17 Все ли данные скопированные с каталога /etc/ восстановились?
